---
layout: post
title: "读书笔记——《聪明的投资者》"
date: 2021-06-11
comments: true
issue_number: 5
tags: [zh, finance, investment]
categories: [zh, finance]
---

> 1950年年初，我阅读了本书的第一版，那年我19岁。  
> 当时，我认为它是有史以来投资论著中最杰出的一本。  
> 时至今日，我仍然认为如此。  
> 
> —— 沃伦·巴菲特

本杰明·格雷厄姆是**价值投资**理论的开山鼻祖，“华尔街教父”，巴菲特一生的“精神导师”。  
其著作《证券分析》和《聪明的投资者》被公认为“划时代的、里程碑式的投资圣经”。  
后者面向业余投资者，本文是该书的阅读笔记。

我觉得可以把《聪明的投资者》的内容分成三个部分：

1. **树立正确的投资观念**，即我们应该如何正确看待投资这件事？
2. **掌握投资的中心思想**，即用什么原则来指导我们进行投资？
3. **一些实际操作的建议**，包括资产配置，选股原则。

**注**：本书写于1971年，面向美国读者。时代久远加上市场不同，书中的建议不知是否适用，因此本文会略过第三部分的介绍，大家有兴趣可以自己阅读原书。

<br>

---
<br>

## 树立正确的投资观念

### 投资 vs 投机

**投资**与**投机**是两个对应的概念，应该怎么分辨两者的区别？

一种常见的观点是：赚钱了就是投资，亏钱了就是投机。这显然是错误的，赌博也有亏有赚，但在任何情况下都不是投资。格雷厄姆在书中给出了自己的看法：

> 投资是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报；  
> 不满足这些要求的业务就是投机。  
> 
> —— 《证券分析》

这就引出了价值投资的第一个重要概念：**股票并不只是一串代码，而是表明拥有一个实实在在企业的所有权**。拥有一家公司的股票，意味着你享有企业破产清算时偿还债务后的剩余资产分配权，也意味着你拥有这家公司未来收益的分配权。前者能为股票的价值兜底（<ins>*“确保本金安全”*</ins>），后者则是企业经营良好带来的额外馈赠（<ins>*“获得适当的回报”*</ins>）。

投机则不同，其本质是想“赚别人口袋里的钱”，依据是博傻理论。投机者并不关心股票背后企业的内在价值，而是***“认为会有”***一个更大的傻瓜，用更高的价格把股票从自己的手中买走。其所承担的风险就是：自己是那个傻瓜。

> 直接的投机并不违法，也与道德无关，而且（对大多数人而言）也不会充实你的腰包。  
> ……但在很多时候，投机并非明智之举，尤其是在下列情况下：  
> （1）自己以为在投资，实则投机；  
> （2）在缺乏足够的知识和技能的情况下，把投机当成一件严肃的事情，而不是当成一种消遣；  
> （3）投机投入的资金过多，超出了自己承担其亏损的能力。
>   
> ——《聪明的投资者》，第1章 聪明投资者的预期收益

所以，有一个很简单的区分标准：如果你不知道自己买的公司在做什么，你就是在投机。

### 市场先生

我们应该如何看待交易市场上股价的涨跌？

很多人会用市场价格作为自己股票价值的“正确答案”。比如买了股票后，股价下跌10%，就觉得自己的资产缩水了10%；股价上涨10%，就觉得自己的资产上升了10%。情绪也随着股价波动。

格雷厄姆并不这么看，他认为市场是你的一个热心的合伙人——“市场先生”：

> 如果你是一个谨慎的投资者或一个理智的商人，你会根据市场先生每天提供的信息决定你在企业拥有的1000美元权益的价值吗？  
> 只有当你同意他的看法，或者想和他交易时，你才会去这么做。  
> 当他给出的价格高的离谱时，你才会乐意卖给他；  
> 同样，当他给出的价格很低时，你才乐意从他手中购买。  
> 但是，在其余的时间里，你最好根据企业整个业务经营和财务报告来思考所持股权的价值。  
> 
> —— 《聪明的投资者》，第8章 投资者与市场波动

**价值投资的第二个重要概念就是“市场先生”**。市场先生不是很聪明，有时过度乐观（牛市），有时过度悲观（熊市），因此他给出的判断并不总是准确。格雷厄姆认为市场的的存在是为了**服务**投资者，而**不是指导**投资者。是在你需要的时候，可以给你提供交易的场所，而不是要你每时每刻检查的正确答案。所以，聪明的投资者应该依据企业的实际经营状况，而不是市场每天的报价，来评估自己所持有股权的价值。当然也不应该让市场来影响自己的情绪。

<br>

---
<br>

## 掌握投资的中心思想

树立了正确的投资观，有什么原则能指导我们投资？

投资需要对未来做判断，而人的判断无法100%准确，因此需要给自己留有犯错的余地。这就是价值投资的第三个重要概念：**安全边际**。用债券的例子能更直观地理解：

> 如果企业拥有1000万美元的债务，而其公允价值为3000万美元，那么在债券持有人遭受亏损之前，企业的价值还有三分之二的下降空间。  
> 这部分高于债务的额外价值，或“缓冲价值”，可以利用一定年份内次级股份的平均市场价大致计算出来。
>   
> —— 《聪明的投资者》，第20章 作为投资中心思想的“安全性”

可能因为经历过1929年的股市崩盘，格雷厄姆的投资风格是“绝对低估+分散投资”，被比喻成是“捡别人扔在地上的烟屁股抽”。一方面，在选股的时候，格雷厄姆会选择那些被绝对低估的股票（格雷厄姆不喜欢成长股）；另一方面，他会把投资分散到大量这样的股票上，以防止万一出现的风险。他在书中如此介绍：

> **安全边际**这一概念与**分散化原则**之间有着密切的逻辑联系。  
> 投资者即使有一定的安全边际，个别证券还是有可能会出现不好的结果。  
> 因为安全边际只能保证盈利的机会大于亏损的机会，并不能保证不会出现亏损。  
> 但是，当所购买的具有安全边际的证券种类越来越多时，总体利润超过总体亏损的可能性就越来越大。  
> 这就是保险业务的基本思想。  
>   
> —— 《聪明的投资者》，第20章 作为投资中心思想的“安全性”

安全边际概念的提出已有几十年，后人做了许多扩展，其中**能力圈**和**护城河**是两个广泛提及的概念，分别对应个人维度和公司维度。

**能力圈**是给投资人自己圈定了一条边界。投资就是将自己的认知变现，你赚不到自己认知以外的钱。而每个人的时间精力有限，无法对所有行业做到面面俱到，因此就要清楚自己能力的边界，即能力圈。知道哪些是自己懂的领域，哪些是自己不懂的，并且，只投资自己懂的那些。个人可以通过学习扩展能力圈，但要始终清楚自己的边界。

**护城河**则是公司的安全边际之一。简而言之，护城河就是公司拥有的相对同行业其他公司的竞争优势，比如行业的进入门槛、品牌、商业模式、用户规模……一家拥有很深护城河的公司，能够在可预期的未来保持一个相对良好的经营状况，从而具有相对较好的投资安全边际。


<br>

---
<br>

看完后，感觉格雷厄姆想向我（业余投资者）传达一个信息：**这里水很深，你把握不住**。自己起码要培养出看懂财报的能力，才能算得上“投资”，否则只是投机。

最后引用原书的结尾作为本文的结尾：

> 幸运的是，对一般的投资者而言……  
> 如果他根据自己的能力行事，并将其活动业务局限于标准的防御型投资所具有的严格的安全范围之内。  
> 获得**令人满意**的投资结果，比大多数人想象的要简单；  
> 获得**非常好**的结果，比人们想象的要难。
>   
> —— 《聪明的投资者》，第20章 作为投资中心思想的“安全性”