---
layout: post
title: "Post 1: 个人博客——为何要写&如何开始"
date: 2021-05-02
comments: true
issue_number: 1
tags: [zh, blog, thought]
categories: [zh, thought]
---

## 为何要写？

> If you want to master something, teach it.  
> -- Richard Feynman

> The person who says he knows what he thinks but cannot express it usually does not know what he thinks.  
> -- Mortimer J. Adler

**面向他人的写作是检验与提高学习效率的方法**。“我懂了”是学习过程中常见的错觉，结合懒惰的天性，就构成了自学效率的杀手。面向他人的写作则是此困境的破局手段之一：一方面，写作是知识主动输出的活动，表达上的不清楚意味着掌握的不牢固；另一方面，“面向他人”增加了写作的责任感，使得自己不敢怠慢。前者能及时帮助发现“我懂了”的错觉，后者则能帮助对抗自身的惰性。

> We all need people who will give us feedback. That's how we improve.  
> -- Bill Gates

**读者的反馈可以提升自身的理解**。个人的精力与能力是有限的，无法做到对知识点的彻底掌握，或者有时无法清楚表达。读者的反馈与补充则能加深自己的理解并提高文章的质量。更进一步，更高质量的文章可以带来更多的读者，更多的读者能进一步协助提高文章的质量，形成正向的反馈回路。

> 人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。  
> -- 马克思

**分享行为本身具有社会价值**。人是社会性动物，一方面被社会影响、从中受益，另一方面也应该反哺，从而在社会整体的层面形成正向反馈。自己对某问题的见解并不一定是最一流的，甚至可能在专业人士的眼光看来很浅显。但人群是庞大的，对我有用的知识，总会对一部分人群有用。即使只有很小的一部分人能从中受益，这种分享也是有价值的。

> Know thyself.  
> -- Ancient Greek aphorism

**便于回顾过去的想法**。博客是对时下想法的一个记录，而且由于自己主动公开，往往代表自己当期思想的最高水准。因此它比私下的文章更能反映自己在一段时期的思想状况。这能帮助自己厘清自己思想演变的脉络，对自己有更好的了解。

> 再小的个体 也有自己的品牌。  
> -- 微信公众号标语

**最后，博客其实是一张个人名片**。博客相对完整地反映了一个人的思想、兴趣以及成长脉络等，是对外的一张内容丰富的名片。同时由于博客具备传播属性，能让自己被更多人所知道，这对社交半径较小的我来说是个不错的好处。

## 如何开始？

“如何开始”中重要的是“开始”，“如何”几乎不重要。事实上，这并不是我第一次尝试写博客，但之前雄心勃勃地配置了一大堆工具后，就心满意足地将其荒废了。  
经过多年发展，个人博客的写作方案有许多，选择的关键在于匹配自身需求。作为参考，我的诉求主要是：
1. 简单：搭建简单、写文章简单，最好能立刻上手开始。
2. 有评论区：需要有一个**方便读者反馈**的渠道。
3. 有一定的传播性：保证自己创作的内容能够被更多人看到。
4. 用户群体偏好长文：自己倾向于写长文，如果用户没有对应的习惯必然无法被传播。

最终我选择的方案是：微信公众号+知乎+Github Pages，上手都非常简单。  
如果你也有写博客的打算，那不妨就从现在开始～