---
layout: post
title: "理财笔记（1）—— 金钱的时间价值"
date: 2021-05-05
comments: true
issue_number: 2
tags: [zh, finance, investment]
categories: [zh, finance]
---

**摘要**：本文主要介绍了**金钱的时间价值**、**折现**和**利率**的概念，目标是为后续的资产定价相关内容打下基础。

> 文章较长，预计需要15分钟。

## 一个小游戏

假设现实中有一个**守信慷慨**的朋友和你玩3个小游戏，你会分别做出怎样的选择？

> **游戏1**：  
> A. <span style="color:red">现在立刻</span>给你1000元。  
> B. <span style="color:red">现在立刻</span>给你909.09元。  

> **游戏2**：  
> A. <span style="color:red">现在立刻</span>给你1000元。  
> B. <span style="color:blue">一年后</span>给你1000元。  

> **游戏3**：  
> A. <span style="color:red">现在立刻</span>给你1000元。  
> B. <span style="color:blue">一年后</span>给你10,000元。  

尽管不存在正确答案，但想必大多数人的选择是：A、A、B。  
从中我们能学到3个道理：
1. 人喜欢更多的钱。
2. 同样的金额，人更倾向于现在就拿到手，而不是等到未来。
3. 如果未来能拿更多的钱，人愿意放弃当下拿钱的权利。

结论2和3就反映了**金钱的时间价值**（Time Value of Money，一般译为货币的时间价值，这里通俗化了）。

## 金钱的时间价值

金钱的时间价值这一概念指出，<ins>即使不考虑通货膨胀和风险</ins>，『现在的1000元』也比『未来的1000元』**更值钱**。为什么？

Irving Fisher在1930年的《The Theory of Interest as Determined by Impatience to Spend Income and Opportunity to Invest It》一书中给出了自己的答案。正如这个超长的书名所指出的，Fisher认为金钱的时间价值源于人的两个特点：“***忍不住想花钱***”（Impatience to Spend）和“***感觉能赚一笔***”（Opportunity to Invest） 。

在开头的游戏2中，大部分人会选择『现在拿1000元』。一方面，这样可以立刻把钱拿去买我们想要的东西（Spend），比如一个耳机，获得**即时的满足感**（Instant Gratification），而不用再等一年；另一方面，如果早一年拿到了这笔钱，可以将这笔钱拿去**投资**（Invest），从而可能在一年后获得比1000元更多的收入。两者综合，使得『现在拿1000元』比『一年后拿1000元』更有价值。选项A和B虽然金额相同，但前者“多出了一年的时间”，使得选项A产生了额外的价值。

## 折现（Discounting）

现在我们对金钱的时间价值有个模糊的印象，能够靠『直觉』**主观判断**出『现在的1000元』“好于”『一年后的1000元』。但**具体“好”多少**呢？比如在游戏3中，大部分人会选择『一年后的1万元』，但如果是『一年后的1500元』、『一年后的1050元』、『一年后的1005元』……呢？这时主观判断就会开始失效，需要一个量化工具帮助我们**比较**<ins>*不同时间的金钱所对应的价值*</ins>。且这种比较是双向的，我们对“*<span style="color:blue">现在的1000元，一年后价值多少？</span>*”感兴趣，对“*<span style="color:red">一年后的1000元，现在价值多少？</span>*”也同样感兴趣。

| 时间指向 | 当前价值 | 一年后价值 |
| --- | --- | --- |
| 现在 --> 未来 | 1000元 | **<span style="color:blue">？</span>** |
| 现在 <-- 未来 | **<span style="color:red">？</span>** | 1000元 |

出人意料的是，这个问题有个简单的答案：市场（Market）。我们（*供给方*）可以把自己有1000元的事情告诉所有人，然后等着需要用钱的人（*需求方*）找上门来借款。比如来了甲、乙两个人，甲现在很想要一个耳机，愿意一年后还1050元；而乙想要凑钱做一笔投资，愿意一年后还1100元。假设两人信用很好，<ins>**没有风险**</ins>，那一定是倾向于借给乙（因为人喜欢更多的钱，见游戏1）。在这个情况下，我们说这笔1000元（Present Value, PV），它的未来价值（Future Value, FV）是1100元。

> **注意**：这里我们并不需要真的把钱借给乙，这个过程只是在估计这笔钱一年后的价值。  
> 这个市场的报价的含义是：如果我们愿意借出，真的有人愿意一年后还我们1100元。

因此我们知道，现在的1000元（$PV=1000$），一年后**对应的**价值是1100元（$FV=1100$），即 

$$
FV = (1 + 0.1) \times PV=(1 + 0.1) \times 1000 = 1100
$$

而将这个公式反过来，我们就能够得到，一年后的1000元（$FV=1000$），对应现在的价值为909.09元（$PV=909.09$），即

$$
PV = FV / (1 + 0.1) = 1000 / (1 + 0.1) = 909.09
$$

这就是文章开头**游戏1**中选项B的数字由来。所以，在无风险利率10%的情况下（不考虑通胀等），**游戏1**与**游戏2**本质上是一样的。而帮助我们判断的，是这个将未来价值（PV）转化到现在价值（FV）的过程，名为“折现”（Discounting，或者“贴现”）。


## 利率

上文公式中，数字$0.1$就是通常说的**利率**$r$（interest）。可以说是我们既熟悉又陌生的概念。作为金融的门外汉，我们通常只知道如何计算，但对背后的实质并不了解。利率其实可以从多个角度解读：
1. **必要报酬率**（**Required Rates of Return**）: 资本是生产要素，因此将资本借出其实就是借出生产要素，而利息可以理解为资本使用权让渡而索要的补偿。
2. **贴现率**（**Discount Rate**）: 将未来收入（FV）转换到当前价值（PV）的一个比率，也就是未来的1000元钱，对应现在的多少钱？
3. **机会成本**（**Opportunity Cost**）: 如果我们今天没有选择投资，而是把钱花掉，那这个行为的机会成本是多少？比如我们今天选择将1000元消费掉，其机会成本是一年后**本来能赚到**的100元。

此外，在上文的讨论中，我们假设了“无风险”、没有通货膨胀等，但现实中是不可能的，所以实际的利率需要将这些风险考虑进去：

$$
r = \text{Real risk-­free interest rate} \\
    + \text{Inflation premium} \\
    + \text{Default risk premium} \\
    + \text{Liquidity premium} \\
    + \text{Maturity premium}
$$

其中：
- **Real risk-­free interest rate**: **无风险利率**，即上文提到由“***忍不住想花钱***”和“***感觉能赚一笔***”导致的利率。
- **Inflation premium**: **通货膨胀溢价**，在与黄金脱钩的无锚货币时代，央行的超发会导致货币贬值，通货膨胀溢价是对此的补偿。
- **Default risk premium**: **违约风险溢价**，前文假设借款人一定还钱，但现实中可能因为各种因素做不到，违约风险溢价是对此的补偿。
- **Liquidity premium**: **流动性溢价**，将钱借出后，这张欠条需要一年后才能变现，这导致自己资产中的流动性变少了，流动性溢价是对此的补偿。
- **Maturity premium**: **到期风险溢价**，我们总是偏好短期的债务，因为时间越长不确定性越大，不安全感也越强，到期风险溢价是对此的补偿。

通常来说，我们又把“无风险利率”和“通货膨胀溢价”之和称为**名义无风险利率**（Nominal Risk-­Free Interest Rate）。

总的来说，**利率构建起了金钱在不同时间的价值关系**，并且会在之后的各种资产定价方法中广泛出现。

## 写在最后

我主业不是金融，本文只是个人业余时间的一个学习笔记，如果有错误，欢迎指正～  
第一次尝试正式写文章才发现这个过程的困难，资料的查阅、逻辑的组织、内容的取舍、例子的构造……，最终写出来的东西甚至没有自己想表达的一半，仍须努力。  

欢迎大家在知乎、博客或者公众号后台给我留言评论！